---
title: 汇编之寄存器篇
copyright: true
date: 2020-12-31 16:04:40
tags: "汇编"
categories: "汇编"
---

# 通用寄存器：

​	AX,BX,CX,DX

​	寄存器分为高位寄存器和低位寄存器：

​	例：AX = AH + AL

​	AH寄存器为高位寄存器，AL为低位寄存器



BX寄存器可做偏移地址寄存器使用



# 地址寄存器：

​	1.段地址寄存器：

​		DS,ES,SS,CS

​	2.偏移地址寄存器：

​		SI,DI,SP,IP,BP



​	基础地址 + 偏移地址 = 物理地址



​	基础地址 = 段地址 * 16(10H)



只要基础地址+偏移地址=同一个物理地址，那么他们表示的位置是相同的。



# 寄存器组合所表示的意义：

​	CS:IP：决定了CPU从哪里读取指令

​	SS:SP：决定了栈空间的大小及栈顶标记的位置

​	DS:SI：通常做为数据从哪里来

​	ES:DI：通常做为数据到哪里去



# 标志位寄存器：

​	所有标志位寄存器都只与运算指令有关，与其他指令无关。





| 标志 | 真（值为1） | 假（值为0） |
| ---- | ----------- | ----------- |
| OF   | OV          | NV          |
| SF   | NG          | PL          |
| ZF   | ZR          | NZ          |
| PF   | PE          | PO          |
| CF   | CY          | NC          |
| DF   | DN          | UP          |





## 	CF标志位：（carry flag 进位）

​		CY ==> carry yes 进位成功		NC ==>not carry 进位失败

​	当寄存器进行运算时，8位寄存器或16位寄存器不能够保存运算后的结果，则CF标志位由NC状态变为CY状态，表示为进位成功。

​	

## 	ZF标志位：（zero flag 是否为零）

​		ZR ==> zero 结果为零	NZ ==> not zero 结果不为零

​	可以用来检测两个寄存器中的值是否相等。



## 	PF标志位：（parity flag 奇偶性）

​		PE ==> parity even 偶数	PO ==> parity odd 奇数

​	奇偶性是根据二进制中1的个数来决定，如：0000 0011B 二进制为两个1则是偶数，0000 0100B 二进制为一个1则是奇数。



## 	SF标志位：（sign flag 正负性）

​		NG ==> negative 负数	PL ==> positive 正数

​	把计算结果看作是正数还是负数，mul不影响SF标志位。

​	字节型数据范围：-128~127，80H~7FH

​	字型数据范围：-32768~32767，8000H~7FFFH



## 	OF标志位：（overflow 溢出）

​		OV ==> overflow 溢出	NV ==> not overflow 没有溢出

​	表示运算指令的运算结果是否溢出。这里的溢出指的不是CF标志位的超出寄存器所能保存的最大值，而是运算结果有没有超出字节型和字型数据的数据范围。超出最大值会最小值则会表现为溢出状态。

​	与CF标志位的区别就是CF标志位是无符号运算，它不会因为数值的正负去改变，只会因为超过寄存器所能保存的最大值去改变。